Services and Dependency Injection
============

Зависимости (dependency) - сервисы или объекты которые необходимы для корректной работы. Инжект зависимостей (Dependency Ijection, DI),
это паттерн проектирования, который запрашивает внешние ресурсы вместо того, чтобы создавать их.

# Создание сервиса

Для того чтобы переиспользовать какой-то функционал его выносят в сервисы. Сервис представляет собой класс с каким-то функционалом который может быть подключен (заинджекчен) в другие сервисы, компоненты или директивы.

Чтобы создать сервис, необходимо сгенерировать сервис Angular CLI командой: `ng generate service *имя сервиса*`.
В данном файле будет создан класс с декоратором `@Injectable`, который нам говорит, что класс может быть подключен в другие.
Параметр `providedIn: 'root'` говорит нам что данный сервис будет виден во всем приложении. 

# Подключение сервиса

Чтобы подключить сервис в компонент, достаточно его объявить в конструкторе: `constructor(heroService: HeroService)`. Неа забывайте импортировать
`HeroService` из места, где он находится.

# Использование сервисов в сервисе

Использование сервисов в сервисах аналогично подключению их в компоненты. Достаточно его объявить в конструкторе:

> @Injectable({
> providedIn: 'root',
> })
> export class HeroService {

> constructor(private logger: Logger) {  }

# Провайдеры зависимостей

Чтобы объявить класс сервиса, достаточно объявить его в списке провайдеров в вашем модуле, если вы хотите сервис использовать 
только внутри текущего модуля. 

> providers: [Logger]

Как работает Dependency Injection (DI) в Ангуляре. Когда вы конфигурируете инжектор в классе сервиса, вы указываете имя токена по которому 
DI будет подставлять необходимый инстанс класса. В качестве токена выступает имя класса-сервиса. Когда вы объявляете параметр типа
`HeroService` ангуляр понимает, что ему нужно передать инстанс, или создать новый если его нет, в конструктор при создании компонента или сервиса.

> constructor(heroService: HeroService)


## HomeWork

1) Создать сервис для хранения ваших предметных объектов (фильмы, товары и т.д.).
2) Создать сервис для работы с сервером (если есть апи).
3) Создать сервис для фильтрации предметных объектов.
4) Создать сервис для сортировки предметных объектов.
